Cette semaine dans VICE :
on part en Corée du Nord.
Le monde change.
Aujourd'hui, nul ne sait où il va.
Mais on sera là
pour couvrir l'info,
les mouvements culturels
et politiques
qui soulignent
l'absurdité du monde moderne.
[RYAN DUFFY, CORRESPONDANT]
On s’apprête à faire
un petit match.
Super décontracté,
vraiment détendu.
Voici le monde que l'on perçoit.
Voici le monde de VICE.
[SHANE SMITH, FONDATEUR DE VICE]
Ici à Vice, la Corée du Nord nous
fascine
[SHANE SMITH, FONDATEUR DE VICE]
depuis longtemps.
Au point d’avoir déjà réalisé 3
documentaires
sur ce royaume de l’absurde.
Tous ont été très critiques
à l’encontre du régime.
[LE GUIDE VICE DE LA CORÉE DU NORD
(2008)]
Ils nous ont fait visiter
la maison du peuple, la
bibliothèque du peuple et
nous ont fait découvrir
l’équipe de football du peuple.
C’est complètement dingue.
La seule chose qu’on a pas fait
était de rencontrer le peuple
de la Corée du Nord.
Y’a pas grand monde ici.
Pour cette raison, je ne serai plus
jamais
autorisé à retourner en Corée du Nord.
Mais on a voulu de nouveau
rentrer dans le pays
afin de voir à quoi il ressemblait
depuis l’accession au pouvoir de son
très jeune et très
mystérieux nouveau leader
Kim Jong-un.
L’un des plus grands défis à franchir
pour un rapprochement avec la Corée du Nord
est l’absence totale de
relation diplomatique avec ce pays.
En fait, en plus de 65 ans,
seule une poignée d’Américains
ont pu rencontrer les leaders du pays.
La plus importante
était la secrétaire d’État
Madeleine Albright qui,
durant sa visite dans le pays,
a offert à Kim Jong-il
une balle de basket
signée par Michael Jordan.
Elle l’a fait car,
malgré son célèbre mépris pour
l’Amérique,
en privé, Kim Jong-il adorait
les Chicago Bulls.
Il a transmis sa passion
pour les Bulls à son fils,
Kim Jong-un.
En pariant sur l’amour que porte
la dynastie au basket,
à travers des moyens
officiels et officieux,
on a souhaité organiser un
match de basket
avec l’équipe nationale
de Corée du Nord.
S’ils acceptaient, on emmenait avec
nous
3 joueurs des Globetrotters de Harlem,
soit les meilleurs ambassadeurs
du fairplay dans le sport,
et un joueur des Bulls de Chicago.
À notre grande surprise,
ça a marché.
La RPDC a invité nos délégués
à se rendre en Corée du Nord
et a participer à un très, très rare
"programme d’échange sportif
international",
comme ils l’ont appelé.
À ce moment, la situation était
très délicate car,
en décembre 2012,
la Corée du Nord a lancé le satellite
Kwangmyŏngsŏng-3
en orbite autour de la Terre,
faisant craindre que le
programme balistique du pays
serait bientôt assez avancé
pour être en mesure d’attaquer
les États-Unis avec l’arme nucléaire.
Et afin que l’on n’oublie pas de quoi
seraient équipés ces missiles,
ils ont organisé un 3ème
essai nucléaire
afin d’être sûrs de nous avoir
transmis le message.
Cela a bien sûr inquiété
la communauté internationale.
Ainsi, en plein milieu
d’un regain de tension,
on est allés à Pyongyang
afin de voir s’il était possible
de se rapprocher des Nord-Coréens
à travers le moyen fédérateur
qu’est le basket.
[LA DIPLOMATIE DU BASKET]
[PYONGYANG, CORÉE DU NORD]
La seconde suivant ton aterrissage en
Corée du Nord,
tu réalises que tu n’as
plus aucun contrôle.
[RYAN DUFFY,
CORRESPONDANT VICE]
[DENIS RODMAN,
ANCIEN JOUEUR SUPERSTAR DE LA NBA]
Le cortège nous attend, on doit y
aller.
Le cortège nous attend ?
Les représentants gouvernementaux
contrôlent
vos moindres mouvements.
On vous dit où aller,
que faire,
et surtout, que filmer.
Comme certains Occidentaux
en ont fait l’expérience,
ne pas se plier à ces restrictions
peut vous conduire dans
une prison nord-coréenne,
[FILMÉ EN CAMÉRA CACHÉ]
l’un des pires endroits sur Terre.
Étant donné que notre instinct
nous a toujours poussé à faire
l’opposé
de ce que les autres voulaient,
je flippais pas mal.
[ANTHONY "BUCKETS" BLAKES,
GLOBETROTTER DE HARLEM]
Avoir les
Globetrotters de Harlem avec nous
[ALEX "MOOSE" WEEKES,
GLOBETROTTER DE HARLEM]
était très réconfortant
car ils faisaient partie des gars les
plus optimistes qu’on ait jamais
rencontrés.
[WILLIAM "BULL" BULLARD,
GLOBETROTTER DE HARLEM]
Hey mec !
Et j’ai eu besoin de ce
réconfort aussitôt car,
dès notre arrivée dans l’hôtel,
on a été accueillis par une banderole
célébrant le récent essai nucléaire.
[SUCCÈS DU 3ÈME ESSAI !]
Oh, putain.
Au départ, on pensait que
cette banderole était pour nous.
Mais quand j’ai ouvert les rideaux
pour
avoir un premier aperçu de Pyongyang,
j’ai vu une longue file de bus
quittant l’hôtel.
Puis j’ai allumé la télé.
[CHAÎNE D’ÉTAT NORD-CORÉENNE]
Chers téléspectateurs,
on est dans la rue
Chanjeon à Pyongyang
afin d’accueillir ceux à l’origine
du succès du 3ème essai nucléaire.
Ce grand succès a été possible grâce
au travail exceptionnel de
nos héros et de nos leaders.
Le succès de ce 3ème essai nucléaire
expose la puissance de
la Corée du Nord
et j’aimerais presque enlacer et
danser
avec tous ceux impliqués dans ce
projet !
Quelques scientifiques à l’origine
de l’essai du 12 février
logent actuellement dans cet hôtel.
Ils ont été conduits ici
accompagné d’un cortège
ou d’une sorte de célébration
[CHAÎNE D’ÉTAT NORD-CORÉENNE]
organisée par le leader.
Donc, ils seront dans le
même hôtel que nous.
C’est assez troublant.
On était là depuis seulement
quelques heures que déjà
cette question nucléaire
[SUCCÈS DU 3ÈME ESSAI !]
aux grandes retombées géopolitiques
pointait son nez dans
l’entrée de notre hôtel.
[GUIDE DU GOUVERNEMENT]
Vous enregistrez ?
Non, c’est juste qu’il doit toujours
garder la caméra comme ça.
Dès le début, nous étions
sous étroite surveillance.
Par là, s’il vous plaît.
Ils faisaient constamment attention à
ce que
nous faisions et à ce que nous
filmions.
On a un programme pour chaque jour
et beaucoup de représentants
nous accompagnent.
Leur boulot est de faire en sorte...
Salut.
est de faire en sorte que
l’on s’en tienne à ce programme.
Tout un bataillon de gens attendent
que vous montiez dans le bus.
On était constamment entourés de
guides,
de traducteurs et de représentants.
On avait été prévenus que plusieurs
d’entre eux faisaient partie de la
police secrète.
En plus du match d’exhibition,
il était prévu que l’on
organise un programme sportif
avec des étudiants en sport
dans ce qu’on pensait être un gymnase.
Au lieu de ça, on nous a conduits
dans un énorme stade de 10 000 places.
Pas mal.
Et on travaillerait avec les meilleurs
joueurs
de moins de 18 ans du pays.
[ÉQUIPE DES MOINS DE 18 ANS
NORD-CORÉENNE]
Je m’appelle Anthony Blakes.
On me surnomme Buckets.
Je suis le numéro 15 chez les
célèbres Globetrotters de Harlem.
On va vous montrer
quelques trucs incroyables
et on espère
vous apprendre de nouvelles choses
et se faire de nouveaux amis.
Au coup de sifflet, le premier y va.
Les mains en l’air, les
mains en l’air !
Allez !
Ils se battent pour le rebond.
Ok, prêt ?
Allez, allez, allez !
C’est ce qu’est le rebond.
Il faut se battre pour l’avoir.
Allez, allez, allez !
"Amitié" à 3.
Dans notre langue, c’est "chin-gu".
Chin-gu.
1, 2, 3...
Amitié !
Bien !
Alors qu’on partait, on a croisé le
joueur de basket
le plus célèbre de Corée du Nord,
Ri Myong-Hun.
Il était venu regarder l’entraînement.
À une époque, Ri était le plus grand
joueur de basket au monde.
[RI MYONG-HUN,
ANCIEN JOUEUR DE BASKET NORD-CORÉEN]
Il était très
excité par notre visite et
nous a réunis pour discuter.
Je lui donne ma veste s’ils promettent
de revenir l’année prochaine !
Dans un pays où la
malnutrition et le retard
de croissance qui va avec
sont de gros problèmes,
Ri est une véritable exception.
En fait, sa taille a attiré l’intérêt
des équipes américaines mais
en raison de l’embargo commercial,
il n’a jamais pu réaliser son rêve
de jouer dans la NBA.
Bien que loyal envers la
Corée du Nord,
quand on lui a un jour
demandé ce que ça lui faisait
de ne pas être autorisé
à jouer dans la NBA,
il a répondu
"Je ne suis pas intéressé
par l’argent ou la politique.
En tant que sportif,
je veux juste essayer".
Maintenant que les portes
sont ouvertes,
on vous accueillera à chaque fois
que vous venez nous voir.
En accord avec l’un des compromis
à notre venue pour cet
échange sportif,
on a accepté de faire un
circuit forcé.
Et comme dans tous les
circuits en Corée du Nord,
[PALAIS DU SOLEIL]
notre premier arrêt était le palais du
Soleil,
où les 2 derniers leaders
du pays reposent.
La Corée du Nord est le dernier État
communiste, utopiste et à se baser
toujours sur le culte de la
personnalité.
Et comme Staline en Union soviétique
ou Mao en Chine,
les leaders ne sont pas seulement
vus comme des figures politiques
mais plutôt comme des dieux.
Kim Il-sung a été installé
par les Soviétiques
au poste de premier chef
suprême en 1948.
Il est encore aujourd’hui
président de la RPDC,
bien qu’il soit mort en 1994.
Père, cela est-il vrai ?
Notre heure est-elle vraiment venue ?
Kim Il-sung a été succédé
par son fils Kim Jong-il,
qui a hérité de la même
stature suprême que celle de son père.
Il a été parfait sur tous les points.
Il n’était pas seulement le plus
grand stratège militaire
et architecte,
mais aussi le plus grand réalisateur,
designer
et même...
éleveur d’animaux.
À la mort de Kim Jong-il en 2011,
le pouvoir a été transmis à
son fils Kim Jong-un,
que le monde ne connait que très,
très peu.
Ces visites forcées de
la Corée du Nord
sont exactement identiques
année après année.
Mais en raison de notre mission
et de notre documentaire,
ils ont crée un nouveau
circuit propagandiste.
Ils ont voulu nous montrer
le haut niveau de qualité de vie
en Corée du Nord.
Au lieu de nous conduire à la
frontière
la plus militarisée au monde,
la DMZ,
ils nous ont conduits à la
version nord-coréenne
de SeaWorld.
Mais aussitôt on a su qu’on entrait
dans quelque chose de
complètement différent.
De nombreuses personnes
étaient déjà assises
et attendaient patiemment
notre arrivée.
Premier rang.
Même ici, on nous a rappelé
les progrès nucléaires nord-coréens.
Bonjour à tous.
On voit la puissance de
l’Empire du mont Paektu partout.
Et pas seulement dans le
lancement de Kwangmyŏngsŏng-3,
ce qui était l’évènement le plus
important
de la nation en 5 000 ans d’histoire
mais aussi le 3ème essai nucléaire
rempli de succès.
Il était intéressant de noter que
Kim Jong-un n’était pas seulement
crédité
comme le héros à l’origine
de ces missiles et bombes,
mais aussi comme le chorégraphe
de ce spectacle de dauphins.
Le maréchal Kim Jong-un,
craint et respecté,
nous a donné sa puissance
pour entraîner les dauphins,
leur apprendre à danser
et à se donner en spectacle
devant le public et les étudiants.
Kim Jong-un n’était pas seulement
bon avec les dauphins,
mais il inspectait,
conseillait et dirigeait
maintenant tous les aspects
de la vie nord-coréenne.
[CENTRE DE FITNESS, RUE TONGIL]
Bienvenue !
Notre grand maréchal Kim Jong-un a
personnellement construit [ce
bâtiment]
de sorte à ce qu’on ait un
centre moderne et ouvert à tous.
Notre maréchal a inspecté ce centre.
Ok.
Toutes les machines ont cet
écriteau rouge ?
- Oui.
- Wow, cool.
Les gens se battent-ils pour utiliser
les équipements du maréchal ?
Ils préfèrent utiliser les
machines qui ont été
inspectées par notre maréchal.
- Bien sûr.
Je ne sais même pas
comment ça s’appelle,
mais j’adore ce truc !
C’est quoi cette fumée
sur son visage ?
C’est une vapeur qui empêche
votre peau de vieillir.
Celle-ci agrandit les seins.
Vous venez de dire qu’ils
agrandissaient
les seins ici ?
Oui, juste là.
La machine fait grossir la poitrine
et peut soigner
les cancers du sein.
Oh, wow.
Le tennis de table est le sport
le plus populaire en RPDC ?
Non, ce n’est pas le sport
le plus populaire.
Selon vous, quel est
le sport le plus populaire ?
Je pense que c’est le basket.
Oh, le basket. Bien.
Notre mission était une bonne idée,
alors.
À la fin de la journée,
on a été invités à aller faire du
shopping dans un magasin nord-coréen.
[SUPERMARCHÉ]
Le supermarché
était clairement un faux
et alignait dans ses rayons
une abondance de produits,
dans ce pays qui n’a même pas assez de
nourriture pour ses propres habitants.
Le magasin était rempli de
produits occidentaux
et de vendeuses très, très attentives.
Coca-Cola, Doritos, Ruffles,
tout ce qu’il y a de bon pour grossir.
Je vais prendre du Coca.
- Vous aimez le Coca ?
J’adore le Coca. Vous aussi ?
Oui, moi aussi.
C’est l’une des mes
[boissons] préférées.
Vous prenez la carte ?
Non.
Non ?
Ça aurait ressemblé à
un magasin américain si
A) nous n’avions pas été
les seuls clients
et B) si j’avais pu
acheter quelque chose.
Alors qu’on rentrait à l’hôtel,
j’ai remarqué que, malgré le célèbre
manque d’électricité du pays,
la ville brillait de mille feux.
Ce qui m’a conduit à me demander :
est-ce que les lumières faisaient
elles
aussi partie du circuit ?
Ça semble dingue mais,
quand vous regardez les
images satellites de la région,
la Corée du Nord
est complètement noire.
Le lendemain matin,
on nous a conduits à
l’exposition internationale de
l’Amitié.
Les seules voitures qu’on a vu
durant ce voyage de 3 heures
étaient les nôtres.
L’exposition
internationale de l’Amitié
est un grand château
[EXPOSITION INTERNATIONALE DE
L’AMITIÉ]
construit au flanc d’une montagne
et rassemble tous les cadeaux
offerts aux dirigeants de
la Corée du Nord.
Certains venaient de
Mouammar Kadhafi,
Léonid Brejnev,
des Sandinistes...
et bien sûr de Madeleine Albright,
dont son ballon signé
par Michael Jordan
avait inspiré ce voyage.
Voyage qui, soit dit en passant,
devenait de plus en plus bizarre,
[UNIVERSITÉ KIM IL-SUNG]
comme on a pu le voir à notre arrêt
suivant,
[UNIVERSITÉ KIM IL-SUNG]
à l’université Kim Il-sung,
un magnifique complexe universitaire.
Après un passage par une exposition
sur le nucléaire et les missiles,
on a essayé de nous démontrer
l’ouverture de la Corée du Nord
[SALLE DES LANGUES ÉTRANGÈRES]
au monde extérieur.
Si vous apprenez à conduire
Si vous apprenez à conduire,
vous pouvez garer une voiture
vous pouvez garer une voiture
maintes et maintes fois.
- Oui.
Voici une occasion en or pour
parler avec des anglophones.
Depuis combien de temps
faites-vous du basket ?
Ok.
Je fais du basket depuis
que je suis petit.
Ah, je vois.
Je vois.
Moi je fais du basket depuis 5 jours.
Au revoir !
À la prochaine !
Puis, ils nous ont conduits
à une salle informatique
où les étudiants surfaient sur le net.
Au départ, on pouvait penser
que cela ressemblait à n’importe
quelle salle informatique d’Amérique.
Puis, on a remarqué
qu’il n’y avait
absolument aucun bruit.
Personne ne faisait quoi que ce soit.
Personne ne tapait sur les touches,
il n’y avait pas de bruit de souris.
Rien.
On a vu un type qui
regardait la page Google
sans rechercher quoi que ce soit.
Il regardait juste
l’écran dans le vide.
La seule personne qu’on a vu
qui semblait savoir se
servir d’un ordinateur
était bien sûr celle qu’ils ont voulu
qu’on rencontre.
Vous pouvez vous présenter ?
Bonjour.
- Enchanté de vous rencontrer.
- Le plaisir est partagé.
Désolé de vous déranger
alors que vous travaillez.
Oui. Je lisais mes articles
publiés dans des journaux.
Celui-là concerne la
théorie des cordes.
Il a été écrit avec certains
scientifiques européens.
C’est très bien.
En considérant la réputation
de la Corée du Nord
pour sa censure systématique
de l’information,
tout ça avait clairement
pour but de nous convaincre
qu’ils avaient accès à internet
comme dans le reste du monde,
ce qui était bien sûr faux.
Ça nous a conduit à nous demander
s’il y avait quelque
chose de réel ici.
On avait l’impression d’évoluer
dans un vrai Truman show
créé juste pour nous.
Partout où on est allés
et tout ce qu’on a vu
semblait avoir été construit de
sorte à nous convaincre
que la réalité était l’opposé de
ce qu’on savait sur la Corée du Nord.
J’ai vraiment eu
l’impression de devenir fou.
Mais rien n’aurait pu nous préparer à
ce qui allait ensuite se passer.
Jusqu’à 10 000 ans !
Donc on s’apprête
à faire un petit match.
Super décontracté,
vraiment détendu.
Avec quelques Globetrotters de Harlem,
des Nord-Coréens et moi
tandis que Dennis Rodman
et Kim Jong-un nous regardent.
Ok Moose, tu es le
capitaine des Blancs.
Tu es Blanc, et toi tu es Rouge.
Je prends ça ?
C’est le capitaine et
vous allez l’aider.
Quand il choisit un joueur,
vous donnez un maillot.
Je donne ça.
Je suis l’équipementier.
- Oui.
- Ok.
On a choisi les joueurs
comme dans la cour de récréation.
Donc chaque équipe avait
des Américains et des Nord-Coréens.
Bien.
On y va.
"Équipe" à 3.
1, 2, 3...
Je suis dans le 5 de départ.
Là vient le capitaine des Blancs,
le numéro 45 !
Il l’a mise dedans !
Remarquable tir des Rouges.
Contre attaque des Rouges !
[CHAÎNE D’ÉTAT NORD-CORÉENNE]
Très bonne combinaison des Blancs !
Vouas avez vu ça ?
Après le spectacle de la mi-temps,
les Globetrotters sont revenus et nous
ont montré
ce qu’ils faisaient le mieux.
La balle est de nouveau aux Blancs.
Contre attaque par le 13 qui tire !
Les Rouges ont bloqué le tir
en escaladant sur le panier et
en shootant dans la balle.
Je pense que le public va se souvenir
de cette scène pendant longtemps.
Puis, dans le dernier quart-temps,
le jeu s’est intensifié
et a commencé à être
vraiment intéressant.
Tire ! Tire !
Sans prolongations,
le jeu s’est fini à égalité.
C’était vraiment un beau jeu.
On l’a joué théâtral pour
notre première visite ici.
Avant même qu’on comprenne
ce qui se se passait,
Dennis s’est levé et a
fait un discours.
Tout d’abord, j’aimerais
vous dire merci.
Premièrement, j’aimerais
Vous avez été très
accueillants avec moi
et mes compatriotes américains.
Il y a une chose que j’aimerais dire.
Je vais être très court.
C’est un immense privilège d’être ici
et nous avoir permis cette visite
est un honneur.
Je suis désolé que mon pays
et votre pays
ne sont pas en bons termes.
Mais pour moi,
ce pays est un ami pour la vie.
Monsieur.
Merci. Vous êtes un ami pour la vie.
Je pense tout en regrettant les
relations instables entre nos pays
que moi et mon pays sommes vos amis
et je pense être un ami sincère du
Grand Leader.
Merci !
Jusqu’à 10 000 ans !
Nous étions complètement
abasourdis après les
deux heures de cris et d’émotions,
le match nul au coup de
buzzer final et,
bien sûr, la visite
surprise de Kim Jong-un.
C’était complètement surréel.
Soudainement, on nous a conduits
dans les vestiaires
pour nous changer.
On a un rendez-vous très important,
donc on doit se dépêcher.
Ok. Maintenant ?
Maintenant.
On part maintenant.
On a traversé la ville sans
savoir où on allait.
Personne, pas même nos guides.
On nous a demandé de laisser
nos caméras derrière nous
et on nous a emmenés dans ce
grand bâtiment tout en marbre,
escortés par des dizaines de gardes.
[CHAÎNE D’ÉTAT NORD-CORÉENNE]
Puis, on est entrés dans une pièce où
se trouvait
Kim Jong-un.
Dans la soirée, le chef suprême
a participé au diner
organisé par le comité
olympique de la RPDC
en honneur à la visite d’anciens
joueurs de la NBA
et d’athlètes américains.
On a diné en face à face
avec Kim Jong-un.
On est ainsi devenus les
premiers Américains
à rencontrer le nouveau leader
de la Corée du Nord.
Le voir dans les tribunes du stade
était déjà quelque chose,
mais diner à coté de lui
était complètement dingue.
C’était comme être dans
un autre monde.
Donc, voilà comment s’est
déroulé la soirée.
Ça a commencé par des discours
lors desquels tout le monde buvait.
Puis, le rideau est tombé
et ce groupe de femmes est arrivé,
toutes de blanc vêtues et
brandissant des violons électriques.
Sans qu’on nous en explique la raison,
elles ont joué le générique de Rocky.
Puis les choses ont commencé
à devenir vraiment dingues.
À un moment, Dennis a pris
le micro et a chanté My Way
tandis que notre interprète
faisait du saxo.
Puis, on m’a donné le micro
et c’était à mon tour de
porter un toast.
J’ai remercié Kim Jong-un
pour son hospitalité
et je lui ai dit que nous aimerions
lui retourner la faveur
en l’invitant à venir en Amérique
et à diner avec nous.
Ce qui, Dieu merci, a
provoqué un fou rire.
L’alcool a clairement
détendu tout le monde.
Tous ces ministres,
ces responsables du parti,
ces négociateurs du nucléaire
et même Kim Jong-un en personne
n’ont pas cessé de répéter
qu’ils espéraient que notre visite
permettrait de réduire
les barrières psychologiques
entre les États-Unis et
la Corée du Nord.
Ils ont même annoncé
qu’on faisait maintenant
partie de l’histoire.
C’est peut-être une
déclaration assez hardie
mais c’était en effet historique.
Durant les années qui ont suivi
la guerre de Corée,
les athlètes
Nord-Coréens et Américains
se sont affrontés à plusieurs reprises
mais n’avaient jamais joué
dans la même équipe.
Ce sentiment de rapprochement
a été ponctué par Kim Jong-un
au moment où il a porté le dernier
toast de la soirée.
[CHAÎNE D’ÉTAT NORD-CORÉENNE]
Notre chef suprême espère
que les échanges sportifs de la
sorte encourageront
à promouvoir la compréhension
entre les peuples de ces 2 pays.
Donc on a le Nord-Coréen moyen
auquel on apprend depuis la naissance
que l’Amérique est un
empire diabolique
destiné à être détruit
qui se réveille le lendemain
en voyant son Cher Leader
alias Dieu
traîner avec un groupe d’Américains
et dire espérer que l’on
pourra tous s’entendre.
Bien sûr, il est possible que ce soit
de nouveau de la propagande
mais on a commencé à
croire que peut-être,
juste peut-être,
notre visite pouvait avoir
un petit impact.
On a réalisé qu’envoyer un
groupe de joueurs de basket
en Corée du Nord
n’allait pas démanteler le
programme nucléaire du pays,
faire fermer ses camps de travail
ou même atténuer
sa rhétorique anti-américaine mais,
pendant notre voyage là-bas,
on a vraiment accompli
quelque chose.
On vient de faire arrêter les bus,
c’est la 1ère fois qu’on
peut faire ça.
Par là, par là.
On a vu un terrain sur le
bord de la route
et les Globetrotters ont
pu s’y arrêter.
On va voir s’ils peuvent
participer au jeu,
c’est vraiment incroyable à voir.
Merci, non ?
Merci.
Grâce au basket,
on a pu réduire la frontière
entre nos pays,
ouvrir le dialogue
et créer une connection
avec de vrais Nord-Coréens
au moins pour quelques instants.
Tu veux essayer de faire un spin ?
Mis à part tout le reste,
tout va bien.
Merci.
Dingue.
C’était génial.
Vraiment incroyable.
Un petit enfant vient juste de dire
"Bienvenue dans notre pays".
Au revoir ! Au revoir !
Au revoir !